സ്വയംപര്യാപ്തത (മല്സ്യഭക്ഷണത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം) എന്നാല്‍
എന്ത്, എവിടെ. എങ്ങനെ
മത്സ്യബന്ധനം നടത്തുന്നു എന്നതില്‍ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇതിലെ ആര്‍ എന്നും എന്തിനു എന്നുമുള്ള ചോദ്യങ്ങളാണ് എന്നെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം പ്രധാനമായിട്ടുള്ളത്.
ഞാന്‍ കഴിക്കുന്ന ഭക്ഷണം ആര് തയ്യാറാക്കുന്നു എന്നെനിക്കരിയണം.
ഞാന്‍ അവരെ ഏത് തരത്തില്‍ ബാധിക്കുന്നു എന്നും.
അവര്‍ എന്നെ എങ്ങനെ ബാധിക്കുന്നു എന്നും.
അവര്‍ എന്തിനു മത്സ്യബന്ധനം നടത്തുന്നു.
ജലസംപതിനെ അവര്‍ എത്രത്തോളം
നിത്യവൃത്തിക്കായി ആശ്രയിക്കുന്നു.
ഇതെല്ലാം നാം മനസ്സിലാക്കിയാല്‍
മത്സ്യം ഒരു ഉല്പന്നം
എന്നതിലുപരി
ഇതിനെ പ്രകൃതിയുടെ സന്തുലിതാവസ്ഥ നിലനിര്‍ത്താന്‍
ഒരു അവസരമായി കാണാന്‍ കഴിയും.
ഇത് നമ്മളെ ഈ ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്നതിലുപരി